다시 강조합니다, 여러분. 지금 오늘부터 풀 연습문제는 반드시 여러분이 먼저 푸셔야 하고 그 전 필수예제랑 유제 있잖아요. 그건 절대 예습하지 말고. 그건 예습하면 독.
지금 건 예습 안 하면 독. 예습이라는 말 내가 싫어하니까 그냥 미리 풀어 보고 와라. 고민은 한번 해 본 다음에 오라는 거죠. 맞히라는 얘기 아니야. 오해하지 마. 못 맞히고 고통스러워 봐라.
여러분 스스로가 찾으려고 노력해 봐라. 그랬을 때 제대로 찾는 그 두뇌 훈련이 시작되는 거다. 반드시 여러분 먼저 한번 풀어 보셔야 한다는 것 잊지 마시고요.
가장 쉬운 스텝 1부터 차근차근 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 1번 문제입니다. A, B, C를 포함한 7명이 그림과 같은 원 모양의 탁자에. 이거 원순열 문제구나.
원 모양 탁자에 일정한 간격을 두고 둘러앉을 때 7명이. A, B, C를 포함한 7명이니까 A, B, C 말고는 몇 명 있어요? 4명 있어요.
A의 양옆에 B, C가 앉는 경우의 수는? A의 양옆에 B와 C가 앉는대. 그 얘기는 B, C 사이에 A가 오도록. 뭐뭐 사이에 뭐뭐 오도록. 그 얘기 아니에요?
뭐 제작? 박스. 박스 먼저. B, C 사이에 A가 오도록 그 얘기니까. 몇 인용 박스? 3인용. 3인용 박스를 먼저 채우자.
B, C 사이에 A가 와야 하니까 양쪽 끝에 누굴 먼저 세워? B, C를 먼저 채워. 2! and 끝나지 않았어. 됐지? 그다음에 A를 여기다 집어 넣어. A를 여기다 집어 넣는 방법 한 가지죠.
그럼 현재까지가 뭐야? 박스 제작. 박스만 제작하면 돼? 아니. 끝나지 않았어. 어떤 일이 안 끝났어? 나머지 울고 있는 애들이랑 한꺼번에 배열해야 해.
그런데 전체적으로 7명이었으니까 바깥에 몇 명이 더 있다? 4명이 더 있다. 그럼 결국 이 박스는 하나로 보라 그랬으니까 이 틀을 유지해야 하니까.
박스 하나랑 나머지 4명이니까 지금 몇 명 있는 거랑 마찬가지야? 5명 있는 거랑 마찬가지인데 걔네들을 원탁 위에 세우는 거예요. 이제부터 원순열이야. 5명을 원탁에 앉는 방법의 수 시작. 4! 왜?
(n-1)! 그래, 기억하잖아. 그거야. 끝. 더 이상 할 게 뭐 있어? 줄 세우면 끝이지. 끝났잖아.
박스를 제작한다. 박스는 직순열이잖아. 자리마다 고유 번호 있잖아. 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 그러니까 이제 직순열 편하게 간 거고. 여기까지 박스 제작.
얘랑 바깥에 4명이 있구나. 그럼 전체적으로 5명 있는 거랑 마찬가지니까 5명을 원탁에 줄 세우기. 끝. 4! 그러니까 이 4!도 (n-1)! 따로 기억하라 그랬지만 원래는 뭐의 뜻이에요?
최초의 한 명이 앉는다. 1×4! 그렇지? 그렇게 설명할 수 있으면 된다. 이건 24고 얘가 2니까. 24에다 2배하면 얼마? 시작. 48. 답은 ④번 끝. 이렇게 푸는 거야. 괜찮지?
여러분이 풀었던 방식이랑. 그러니까 지금 봐 봐. ‘맞힌 건 안 봐도 되지 않습니까?’ 큰일 날 소리. 여러분이 맞힌 거랑 저의 방식과 비교를 해 보는 거야.
그게 엄청난 공부예요. 그리고 틀렸을 때 넘어가면 안 돼, 특히 경우의 수 이쪽 파트는. 왜 틀렸는지를 확인하고 넘어가셔야 해요. 왜 틀렸는지 모르는 상태에서 답이 틀렸으니까 다시 생각한다?
큰일 나. 왜? 그 생각의 방식은 여러분이 시험 때도 같은 생각일 거거든. 그거를 고치지 못하면. 틀렸으면 괴로워하지 말고 너무 행복해해야 해. ‘와, 나의 약점이 또 하나 발견됐구나.’
잘못된 사고 과정이 또 발견된 거예요. 어디서 잘못됐는지 확실하게 알고 계셔야 합니다. 잊지 마세요. 2번 문제 갑니다.
그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정사각형의 각 꼭짓점을 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 사분원을 그림과 같이 만들었어. 5개의 영역이야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
얘는 가운데라 그러면 양 사이드에 있는 건 돌리면 똑같다. 왜? 얘를 돌리면 이리로 가고 얘가 이리로 가고 얘가 이리로 가고 얘가 이리로 가니까.
돌리면 똑같은 자리가 발생한다는 게 바로 무슨 순열? 자리마다 고유가 없는 원순열. 그러니까 이 4자리는 원순열이지만, 아무리 돌려도 얘랑 얘랑 섞일 일은 없잖아요.
얘는 아무리 돌려도 뭐야? 가운데. 그러니까 얘는 처음부터 고유 번호가 있고 이 네 자리가 고유 번호가 없는 거야. 그렇지? 맞아요. 그런데 문제가 뭐냐?
서로 다른 5가지의 색을 이용해서 칠하는 방법의 수. ‘서로 다른’이 나오면 무조건 사람이라고 생각하라니까. 5명을 5개의 의자에 앉는 방법의 수를 세 주는 거예요.
편하게 생각하세요. 무조건 ‘서로 다른’이면 사람으로 생각해. 의자, 의자, 의자, 의자, 여기 의자. 5명이 5자리에 앉는 방법의 수를 세시오. 이 중에 고유 번호 있는 건 뭐밖에 없다고?
여기. 여길 먼저 앉혀. 그럼 어떻게 앉으면 돼요? 5명 중에서 1명을 뽑아서 여기다가 앉으면 되지. 5명 중에 1명 뽑으면 끝나잖아. 현재까지 모습 얘기해 봐.
여기 1명이 앉았어요. 그럼 몇 명 남았어요, 현재의 모습? 4명 남았잖아. 항상 현장에 있다고 생각하라고. 4명 있지. 4명이 어떻게 앉으면 끝이야?
이렇게 앉아 버리면 끝이죠. 무슨 형태로? 원형 형태로. 무슨 순열? 원순열. 왜? 돌리면 같으니까. 최초의 1명이 앉는 방법 몇 가지야?
다 똑같은 자리니까 한 가지. and 나머지 3명이 앉는다. 그거야. 그래서 얘도 원순열이랑 똑같이 (n-1)!이 된다고. 답은 5×6=30가지. 답은 ③번 끝. 이렇게 정리하시면 됩니다. 괜찮죠?
3번으로 갈까요? 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 중복을 허락해서 3개를 택해서 일렬로 나열하여 만들 수 있는 세 자리의 자연수의 개수를 구하시오. 뭐야?
1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 중복. 3개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수가 이걸 절대로 선생님께서 π를 사용하지 말라 그랬지만 여기는 사용했으니까 사용합시다.
n개 중에서 중복을 허락해서 r개 뽑아서 배열하는 방법의 수니까 그대로 쓰면 되잖아. 6개 중에서 3개를 뽑아서 나열할 수 있다. 시작. 6Π3 이렇게 쓴다고요.
3자리 자연수의 개수인데 여기에 0이 있어요, 없어요? 0이 없다는 얘기는 무조건 중복을 허락해서 아무 숫자나 3개를 나열해도 3자리의 자연수가 되니까. 0이 있으면 맨 앞에는 올 수 없다 이거지.
그런데 얘는 상관 없으니까 그냥 이게 최종적인 답일 겁니다. 그럼 이거 어떻게 풀어요? 3을 올린 다음에 이렇게 윙. 그래서 216 이런 식으로 풀면 돼.
여기서는 이걸 구하고자 하는 것이 아니라 이게 n이고 이게 r일 때 n-r을 구하는 거니까 6에서 3 빼면 얼마야? 3 이렇게 푸는 거야. 이건 너무 간단한 문제인 거야.
그런데 난 이렇게 풀지 말라는 얘기야. 그러니까 우리끼리 제대로 풀려면 어떻게 하면 돼요? 중복을 허락한다 그러면 무조건 인터뷰해라. 몇 자리 자연수? 3자리지.
그러니까 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 이렇게 채우면 된다고. 어떻게 하라? 인터뷰. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지?
1, 2, 3, 4, 5, 6 아무나. 1, 2, 3, 4, 5, 6 아무나. 다 6가지니까 답은 6³=216가지 이렇게 푼다는 거야. 됐지?
4번으로 갈게. 숫자 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 3. 1 너무 많지? 2도 많고 3도 많지? 이 중에서 4개를 택해서 일렬로 나열할 수 있는 4자리 자연수를.
그럼 여러분이 이 문제는 어떻게 푸냐면 이거를 4개를 택한 다음에 나열하는 건 이건 일단 재료를 먼저 뽑은 다음에 나열은 맨 마지막에 해야지.
그렇게 생각하려면 분류를 해야 하고요. 집중해. 그게 직접적으로 푸는 거고. 두 번째는 얘를 해석해서 푸는 거야. 발상의 전환인 거야. 그게 훨씬 더 빠르긴 해.
두 가지 풀이법을 다 알아야 해. 봐 봐. 첫 번째는 어떻게 생각하는 거냐면 이 중의 4개를 선택해. 예를 들어서 봐 봐. 하나, 둘, 셋, 네 개를 선택했으면 1, 2, 3, 3이잖아요.
그런 다음에 얘를 일렬로 배열하는 방법의 수는 같은 것을 포함하는 순열이니까 4! 나누기 2! 이렇게 푸니까 12가지. 이렇게 나올 것 아니야.
그러니까 4개를 뽑을 때 뭐가 다른 경우? 2개가 같은 경우가 있을 거고. 아니면 4개를 어떻게 뽑아도 돼? 1, 1, 2, 2 어떻게? 2개, 2개 이렇게 뽑는 경우.
지금 무슨 말인지 알겠죠? 아니면 어떤 경우도 있어요? 3개 같으면 1, 2, 2, 2 이렇게 뽑아도 되잖아. 아니면 4개가 다 같은 경우. 3, 3, 3, 3도 있잖아. 1과 2는 불가능하지만.
그러니까 그걸 다 뭐 하는 거야? 분류하는 거야. 4개를 선택할 때, 한 쌍만 같은 글자. 두 쌍이 같은 글자. 3개가 같은 글자, 하나만 다른 글자. 4개가 다 같은 글자.
이렇게 분류하는 거야. 집중해 봐. 얘들아, 이거를 맞혔다는 거 알아. 맞혔다고 날 봐야 한다니까. 이런 방식으로 사고하는 거야. 분류하려면 이렇게 분류하는 거라고요.
집중해야 해. 내가 하는 말 정말 잘 들어야 하는 거야. 어떤 패턴으로 뽑아? 시작. 한 쌍만 같은 경우. 그러니까 2개만 같은 경우. 그러니까 어떤 패턴이야?
별, 별. 이렇게 같잖아? 나머지는 다 다른 경우. 이런 꼴. 이렇게 뽑는 방법. 아니면 별, 별, 달, 달 이런 꼴. 미치겠네.
또, 별, 별, 별, 달. 이런 꼴. 또 무슨 꼴? 별, 별, 별, 별. 이거 말고 있어, 없어? 없잖아. 그러니까 이렇게 뽑아서 일렬로 배열, 이렇게 뽑아서 일렬로 배열.
이거 이외에 동시에 일어날 수 있어, 없어? 없어. 이거 말고 또 있어? 없어. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐 없이 뭐해서 푼다? 분류해서 푼다.
첫 번째 방법의 수 구해 볼까? 이거 어떻게 하란 얘기야? 하나만 같은 거지. 하나만 같은 경우는 뭐가 있어? 시작. 1, 1. 2, 2. 3, 3이 있잖아.
그런데 1, 1. 2, 2를 만약에 뽑았다. 1, 1과 2, 2를 뽑았다 그러면 1과 2는 하나씩 남지만 얘는 또 2개가 남지. 3이라는 글자가 2개가 남잖아. 그런데 그런 고민을 할 필요가 있어, 없어? 없어. 왜?
1 아니면 2 아니면 3, 3이고. 몇 개가 남는지는 남아 있는 글자 더 이상 사용할 수 있어, 없어? 없으니까.
그러니까 일단 1, 1로 같을지 2, 2로 같을지 3, 3으로 같을지 재료 4개를 뽑는 와중에 별, 별을 만드는 방법이 3가지고 and 왜? 1, 1 아니면 2, 2 아니면 3, 3이잖아.
만약에 1, 1이 나왔어. 나머지 뭐야? 2, 3. 2, 2,가 나왔으면 3, 1. 그러니까 나머지는 결정돼, 안 돼? 돼. 그렇지? 그러니까 나머지 2개 결정하는 방법의 수 몇 가지예요?
1가지니까 쓸 필요도 없는 거야. 그럼 여기까지가 뭐야? 별, 별, 달, 하트 모양으로 뽑는 방법의 수인 거예요, 여기까지가. 뽑았으면 이제 뭐 하면 돼요? 나열하면 되지.
얘네들을 일렬로 배열하면 되지. 4개를 배열하니까 4! 나누기, 2개가 같다, 시작. 2! 끝까지 보라 그랬지. 이렇게 풀 줄 알아야 해. 오래 걸리는 게 나쁜 게 아니야.
차이점을 여러분 스스로가 얘기할 줄 알아야 돼. 분류해서 풀 수도 있습니다. 너무 중요한 얘기입니다. 24를 바로 12×3 시작 36가지. 이렇게 풀 줄 알아야 한다니까.
두 번째도 별, 별, 달, 달 모양으로 일단 재료를 만드는 방법이 3가지밖에 더 있니. 왜? 1, 1, 2, 2. 2, 2, 3, 3. 1, 1, 3, 3. 아직 배열하진 않아.
이렇게 별, 별, 달, 달 모양으로 재료를 만드는 법이 3가지 된다. 그중의 하나를 확정 지으면 뭐? 1, 1, 2, 2가 됐다면 1, 1, 2, 2를 일렬로 배열, 시작.
아까랑 무슨 차이야? 분모에 2가 더 있으니까 얘의 딱 절반일 것 아니야. 18가지. 이해되지?
이렇게 만드는 방법 몇 가지? 세 가지지. 왜? 1, 1, 1 아니면 2, 2, 2 아니면 3, 3, 3. 됐어? 그런데 달을 만드는 방법은 1, 1, 1 다음에 2도 되고 3도 되니까 달 만드는 방법 몇 가지?
두 가지야. 별 만드는 방법, 달 만드는 방법 and 이제 그중의 하나 확정 지어. 시작. 1, 1, 1, 3. 일렬로 배열하면, 시작. 4! 나누기 3!
4×2=8 곱하기 3은 24가지. 진짜 소중하다. 얘는 그런데 독특하지. 몇 가지? 한 가지. 원래는 몇 가지야?
1, 1, 1, 1. 2, 2, 2, 2. 3, 3, 3, 3 다 될 것 같지만 1과 2는 3개씩밖에 없으니까 3, 3, 3, 3 하나밖에 없지. 분류한 다음에 맨 마지막에 뭐 하시면 돼요?
더하시면 돼요. 이거 소중하다. 대부분의 문제가 이런 방식이라는 거예요. 수능이라는 것은. 맨 처음에 뭐 하고? 분류하고. 그런 다음에 뭐 한다? 더한다.
그런데 더 많이 나오는 방식이 뭐야? 그 안에서 분류할 때 공통된 것. 교집합이 생기기 때문에 맨 마지막에 겹치는 건 빼 줘야 한다, 그게 수능에서 제일 많이 나오는 문제라고. 킬러 문제로. 29, 30.
그런데 이게 베이스라는 거예요. 그럼 이렇게 더해 봐. 60. 19 더해 봐. 79. 답은 79개. 이게 오래 걸리는 방법이지만 직접 푸는 방법이야 이게. 해석 안 하고. 의역 안 하고 직접.
I cannot help loving you. 무슨 뜻이야? 나는 너를 사랑하는 것을 피할 수 없다. 여기서 help는 ‘피하다’라는 의미. I cannot help. 나는 피할 수 없습니다.
목적어가 뒤에 나오는 건데 동명사를 목적어로 하는. 어차피 목적어는 명사만 가능한 거지. 그런데 동사를 목적어로. 명사형으로 바꾸는 게 이제 to부정사 아니면 동명사.
잘하는데? 거의 뭐 주혜연 급인데? 정승익 급. 주혜연 쌤, 정승익 쌤. 거의 그 급인데 지금. loving you. 너를 사랑하는 것을 피할 수 없다. 무슨 뜻이에요?
나 너 사랑해. I love you랑 같은 뜻이에요. 그러니까 나는 너를 사랑하는 것을 피할 수 없어. 그렇게 해석하는 거라고 이게. 직역한 거라고.
그런데 이거를 ‘너를 사랑하는 걸 피할 수 없어? 널 사랑한다는 의미겠구나.’라고 해석하려면 이렇게 안 하고 과연 이게 무슨 뜻일까? ‘과연 이게 무슨 뜻일까.’라고 생각하는데
이 중에서 4개 택한다는 이 말 때문에 우리가 그렇게 직역해서 풀었는데 이거를 ‘1, 2, 3이 충분히 많으니.’ 이렇게 해석하는 거지. 1과 2와 3은 여러 번 중복해서 쓸 수 있구나.
여러 번 중복해서 쓸 수 있구나. 그러니까 4자리 자연수를 만드는데 1, 2, 3은 여러 번 쓸 수 있다니까.
그러니까 1, 2, 3을 3개의 글자를 가지고 4자리 자연수를 중복해서 만들면 1 또 써도 되고 2도. 왜? 우리에게는 1 몇 개 있어? 3개나 있고 2는 3개나 있고 3은 4개나 있고.
만약에 문제가 이렇게 있으면. 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 3 중에서 4개를 택해서 만들 수 있는 4자리 자연수의 개수를 구하라 그러면 제한 조건이 하나도 없는 거야. 왜?
1로만 만들어도 되고 2로만 만들어도 되고. 그러니까 이거는 100% 중복 순열 문제라고. 1, 2, 3을 중복을 허락해서 만들 수 있는 4자리 자연수 구하시오.
그러니까 여기 올 수 있는 경우, 1, 2, 3 세 가지. 여기도 세 가지. 여기도 1, 2, 3 아무거나 올 수 있고. 여기도 1, 2, 3 아무거나 올 수 있다. 중복을 허락한다 그랬으니까, 시작. 인터뷰한다.
답은 몇 가지? 3⁴가지. 이걸 뭐라 그러지? 시작. 81개. 이게 답이야. 진짜 문제 이렇게 나왔으면 저게 답이라고요. 그런데 문제가 어떻게 나왔냐면 집중해 봐. 이렇게 나왔어.
그 얘기는 이제 뭐라고 얘기하면 돼? 그렇게 자유를 일단 줘. 이렇게 자유를 줘. 그중에서 안 되는 것 빼 주면 답인 거예요. 안 되는 게 뭐냐? 다 1, 다 2만 안 되지. 왜?
1은 몇 개밖에 없으니까? 1을 네 번 중복할 수는 없다. 2를 네 번 중복할 수는 없다. 이런 뜻이니까 1만 가지고 4개를 만드는 것. 이게 뭐야? 1, 1, 1, 1 또 2, 2, 2, 2 두 가지는 안 되겠구나.
답 79가지. 뭐가 더 빨라? 이게 더 빨라. 이걸 이러지 말라고. 좋은 풀이. 아까 나쁜 풀이. 이게 아니라고. 제발. 그러면 이제 여러분 계속 수학을 못하는 거야.
왜? 외우거든. 이런 건 저렇게 풀어야지. 아니야. 그런 게 없어. 여러 가지로 생각해 보니 이렇게 해석할 수도 있겠구나. 직역하지 않고 의역하는 거죠.
1이 여러 개 있으니까 ‘1을 중복해서 사용할 수 있다.’로 그냥 입력해 버리고 단, 네 번을 사용할 수 없다. 2도 여러 번 사용할 수 있는데 네 번은 사용할 수 없다.
그러니까 완벽한 자유를 준 다음에 거기서 1을 네 번 사용한 경우와 2 네 번 사용한 경우. 제한 조건을 빼 주면 된다. 이런 의미. 이것도 훌륭한 풀이. 첫 번째 것 당연히 훌륭한 풀이.
두 개 다 수학적인 의미가 듬뿍 담겨 있는. 하지만 두 번째 방법으로 풀었다는 것은 이 문제만 두 번째 방법으로 풀 수 있지. 이해가 되시죠?
그러니까 오히려 일반적인 방법은 뭐야? 첫 번째 방법이야. 그게 메인이라고, 메인. 분류해서 각각 경우의 수 구한 다음에 더한다. 이게 메인이라고. 정말 중요한 이야기야. 알겠습니까?
여기까지가 4번이었어. 나 이거 못 닦겠어. 팔이 너무 아파. 그냥 여러분, 안 지우고 하겠습니다. 팔이 너무 아파, 진짜. 제가 냄비를 못 들거든요, 지금. 프라이팬 같은 거 하나도 못 들어요.
여기까지 올라가면 너무 아파. 가 보자. 서로 다른 5개의 사탕. 이거 뭐라고 생각하라고? 서로 다르다 그러면? 사람.
몇 명을? 5명을. 서로 다른 4개에다가 담을 때 what?
- 호텔.
- 호텔. 펜션? No, 호텔. 펜션이라는 글자도 얼마 전에 나온 것 같은데. 아닌가? 몇 년 안 되지 않았니? 제가 여러분 나이 때는 숙박업소가 호텔, 장, 여인숙 세 가지였어요.
장이었어요, 장. 그걸 보통 여관 그러는데 장급 여관. 여인숙 급, 장급 그다음에 호텔. 우리 때는 그랬다니까. 그러다가 미국 문화가 들어온 거야. 미국 문화는 뭐야?
자동차 문화. 자동차가 없으면 걔네들은 살아갈 수가 없지. 뉴욕을 제외하고. 그러니까 뉴욕이라는 도시가 특이한 이유가 뭐냐면 유일하게 걸어 다닐 수 있는 도시야.
나머지는 못 걸어 다닙니다. 무조건 차가 있어야 해. 땅이 넓기 때문에. 그러니까 어느 지역에서 어느 지역 가려면 중간에 우리나라 제일 멀어봤자 부산이잖아요.
그런데 몇십 시간 걸릴 수도 있으니까 중간에 쉬었다 가야 해. 그러니까 자동차를 가지고 숙박업소에 들어가야 해.
그걸 모터(Motor) and 호텔(Hotel) 그래서 모텔(Motel) 이렇게 얘기하는 거야. 그게 우리나라에 들어오기 시작한 거예요. 항상 주차장이 있어야 해요.
내가 뭐 그런 얘기를 하고 있어. 아무튼 얘는 호텔 문제라는 것. 몇 명이? 5명이 4개 호텔 A, B, C, D 4개 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하시오.
만약에 문제가 진짜 그렇게 나왔다 그러면 누구랑 인터뷰하는 거야? 움직이는 애들 누구? 사람. 사람 몇 명인데? 5명 p, q, r, s, t. 인터뷰하는 거지.
네가 선택할 수 있는 호텔 몇 가지? 4가지. 너는 4가지. 너는 4가지. 너는 4가지. 답은 1024가지. 이렇게 풀었을 거야. 그런데 제한 조건이 하나 더 있어.
‘A상자에는’ 그 얘기를 지금처럼 바꿔 봐. A 호텔에는, ‘사탕을’ 그러지 말고 사람을 몇 명만? 한 명만 투숙시켜라. 한 명 이상도 아니고 한 명 이하도 아니고 그냥 딱 한 명 그 얘기거든.
그러니까 이거거든. 잘 봐. 호텔, 호텔, 호텔, 호텔. 사람, 사람, 사람, 사람, 사람. 이렇게 돼 있어. 시작. 딱 한 명. 나머지는 비어 있어도 되고 100명이 들어가도 상관없고 A만 딱 한 명.
그럼 여러분이 현장에 있다고 생각하라고 항상. 담임 선생님이야. 우리 반 학생 5명이 호텔 4개 투숙시켜야 하는데 나머지는 제한 조건이 없고 A만 한 명을 앉혀야 해.
그러면 여러분 맨 처음에 뭐 하겠니? 여러분이 담임 선생님이라면 뭐 할 것 같아? 애들이랑 얘기를 하겠지. ‘A 호텔에 한 명만 잘 수 있는데 누가 들어갈래?’ 이러지 않겠니.
빨리 A를 해결하고 싶지 않니? 왜? 얘네들은 아무렇게나 막 앉으면 되는데 얘는 제한 조건이 있잖아. 두 명을 받을 수도 없고 0명을 받을 수도 없고 세 명을 받을 수도 없고.
그럼 맨 처음에 뭐 하고 싶다고? A에 먼저 한 명을 투숙시키고 싶잖아. 그럼 맨 처음에 나 같으면 이러겠어. 5명 중에서 몇 명 뽑아서? 한 명을 뽑아.
그런 다음에 걔를 여기다가 집어넣어. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 뭐가 안 끝났어? 지금 A는 매진. 됐지? A는 이제 더 이상 볼 필요도 없는 거야. 그리고 이 5명 중에서 한 명은 없어졌지?
그중의 하나를 확정시켜도 돼. 얘가 없다 그럴게. 그럼 이제 몇 명 남았어? 네 명. 호텔 몇 개 있어? 3개. 지금부터 제한 조건이 있어, 없어? 없어. 그러니까 무슨 문제야? 완벽한 호텔 문제.
이제 뭐 할 거야? 인터뷰. 누구랑? 네 명한테. 뭐라고 인터뷰 할 거야? ‘네가 선택할 수 있는 호텔은 몇 가지니?’ 얘 몇 가지예요? 세 가지잖아요.
끝나잖아. 얘 몇 가지예요? 세 가지. 크게 얘기하세요, 채민이. 속삭이지 말고. 얘 몇 가지예요?
- 세 가지.
- 세 가지. 얘 몇 가지예요?
- 세 가지. 3⁴까지. 이게 답이야. 끝났잖아.
그래서 답은 5×81가지. 405가지. 끝. 이렇게 푸는 거야. 재밌죠? 얼마나 재밌어. 너무 훌륭해. 6번도 갈까?
나는 진짜 항상 현장에 있다고 생각해. 그래서 나는 지금 계절이 겨울 쪽인가? 이런 생각이 든다고, 나는. 나 그런 생각까지 진짜 들어. 왜? 난 진짜 항상 현장에 있다고 생각하거든.
같은 종류의 과일은 구별하지 않으니까 내 눈앞에 복숭아 3개, 귤 2개, 사과 2개가 있는 거야. 내가 다 좋아해. 사과는 단, 푸석푸석하면 좋아하지 않아.
귤은 껍질이 딱딱하면 좋아하지 않아. 그래서 천혜향, 한라봉 이런 거 별로 안 좋아하는 거야. 제일 안 좋아하는 게 오렌지. 안 까지잖아. 그렇지? 칼 있어야 해. 그건 너무 싫어.
아무튼 이렇게 했다. 총 몇 개 있어요? 7개. 이 7개의 과일을 먹는 순서를 정하래. 장난 치나. 먹는 순서를 결정하라는 얘기는 얘네들을 일렬로 배열한 다음에 배열된 순서대로 먹어 버리면 되니까.
그냥 똑같은 글자 3개와 똑같은 글자 2개와 똑같은 글자 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수지. 이건 갑자기 너무 쉬워졌다, 그렇지?
그러니까 전체 7개를 배열하는데 똑같은 복숭아라는 글자 3개가 있으니까 3개를 자리 바꿀 수 없다. 제거시키는.
귤 2개를 자리 바꾸고 사과 2개를 자리 바꾸고 하는 경우의 수를 제거시킴으로써 답을 써 줘야지. 이게 끝입니다. 됐지?
이런 거 어떻게 푸냐면 이게 지금 6이잖아. 이건 4잖아. 그러니까 얼마야? 24. 그럼 여러분, 24가 몇 팩토리얼이야? 4!이지. 그러니까 분자는 원래 7!인데 7!을 다른 말로 쓰면 이거잖아요.
7부터 1까지 곱하는 거니까. 그럼 이렇게 약분이 되겠지. 그럼 바로 답은 210가지. 30×7이니까. 돼요? 답은 ①번. 재밌지?
7번. 이거는 4점짜리 문제입니다. 수능에서 나오면. 이거는 3점짜리 아닙니다. 갈게.
집합 X에서 Y로의 함수. 함수의 개수 가장 기본이 뭐야? 정의역에 있는 원소들한테 인터뷰를 한다. 뭐라고? 네가 선택할 수 있는 함숫값은 몇 가지냐. 그러니까 네가 화살 쏘는 방법이 몇 가지냐.
시작하겠습니다. X 뭐야?  Y는 뭐예요?  X에서 Y로의 함수의 개수를 세라. 얘네들을 인터뷰할 생각을 하는데 주어진 조건이 뭐냐면 이거야.
무슨 뜻이야? f(1), f(2), f(3)부터 f(5)까지 다 더하면 얼마? 시작. 5. f(1)부터 f(5)라는 것은 얘네들이 화살 쏜 애들. 그러니까 얘네들로 인해서 화살 맞은 애들.
그러니까 얘네들이 지금 몇 발 맞아? 총 5발 맞을 것 아니니. 왜? 함수라는 것은 정의역에 있는 모든 원소들이 한 발씩만 쏘니까. 총 5발을 맞을 거라고.
얘가 3발 맞고 1발 맞고, 1발 맞고 그러면 총 5발 맞는 거야, 그렇게. 그렇게 맞은 애들을 다 더했더니 5가 되는 거야.
그럼 어차피 f(k)가 될 수 있는 것 다른 말로 함숫값이 될 수 있는 것 0 아니면 1 아니면 2인데. 그렇지?
총 몇 개를 맞는 거야. 그래서 5개 맞아서 다 더해서 뭐가 되면 돼요? 5가 되도록 하면 돼요.
일단 분류해야 한다는 생각이 들어. 아니, 예를 들어서 얘가 3발 맞았고 1발 맞았고 1발 맞았고. 아니 예를 들어서 봐 봐. 나 참. 여러분, 왜 그래?
만약에 이렇게 돼 있으면 0은 3발 맞았고 1은 1발 맞았고 2도 1발 맞았잖아. 그게 이거야 지금. 그러면 함숫값과 더하면 0+0+1+2니까 함숫값 다 더해 봐. 시작.
3밖에 안 되는 거라고. 그러니까 이런 것 말고 다 더해서 뭐가 돼라? 뭐가 되래. 그럼 나 같으면 이걸 어떻게 생각하냐면 이렇게 분류할 것 같아. 어떻게?
얘는 어차피 함숫값 없으니까 가장 큰 것 기준으로 얘를 최대한 몇 번 화살을 맞을 수 있겠느냐. 세 번은 못 맞죠. 세 번 맞으면 벌써 2, 2, 2니까 함숫값의 합이 6이나 되잖아요.
그러니까 많이 맞아 봤자 시작. 두 번이야. 그게 얘가 두 번일 때 한 번일 때, 0번일 때 기준으로 분류해서 생각하면 돼.
그러니까 이렇게 하는 거야. 얘가 두 번이야. 그럼 현재까지 합은 얼마야? 4. 그런데 합이 5가 되려면 나머지는 1이 하나 있어야 돼. 얘는 한 번밖에 못 맞아. 그러니까 얘가 2면 얘는 무조건 1이야.
총 5발 쐈는데 현재는 화살이 3발 있는 거니까 얘는 몇 발을 채우면 돼요? 2발을 채우면 함숫값의 합은 얼마예요? 시작. 5가 된다 이거야.
무슨 말인지 알아요? 얘가 2일 때는 무조건 1이고 무조건 2니까 얘가 2인 경우는 지금 다 한 거야. 그러니까 개수인 거지, 개수. 0 두 개, 1 한 개 2 두 개를 더하면 5잖아. 그 얘기야.
아니면 뭐가 있어? 두 개 했으니까 한 개. 그럼 현재까지 합이 얼마야? 2잖아. 그런데 합이 3이 되려면 1을 몇 발 맞아야 해? 3발 맞아야지. 왜? 얘는 함숫값 자체가 없으니까.
여기서 다 해결을 해야 하거든요. 그럼 1을 화살 몇 번 맞아라? 시작. 3번 맞아야 해요. 화살 3개 맞아야 해. 그럼 현재까지 화살 몇 개 맞았어? 4개.
그런데 총 5개 맞아야 하니까 얘 몇 개야? 한 개밖에 없잖아. 세 번째는 얘가 0개 맞았다 그래 봐. 그럼 여기서 함숫값 없으니까 함숫값 5가 다 얘가 담당해야지.
얘는 어차피 함숫값 없으니까. 0이니까. 그럼 총 몇 개 맞아야 해요? 5개 맞아야 하는데 총 화살의 개수 5개니까 얘가 0개라면 얘도 몇 개면 된다? 0개면 된다.
더 이상 있어, 없어? 없어. 뭐 하시면 돼? 시작. 분류해서 풀면 되지. 이렇게 푸는 거야. 그런 다음에 또 생각하라는 거지.
무슨 생각합니까? 첫 번째. 얘가 몇 발 맞고? 2발, 1발, 2발. 그럼 이걸 어떻게 생각하냐면 이렇게 생각하면 돼. 이 중에서 2발. 그러니까 이렇게 쐈을 수도 있고, 이렇게, 이렇게.
누가 쐈는지 모르지. 그럼 어떻게 생각할 거냐면 차라리 이렇게 생각하는 거야. 어차피 0이라는 게 2발 맞을 거면 0 두 개랑 이렇게. 1이라는 게 1발 맞을 거면 1 한 개랑 이렇게.
2라는 걸 두 발 맞을 거면 2가 두 개 있다 그러고 얘네들을 이 정의역 앞에 뭐 하시면 돼요? 일렬로 배열하면 되죠. 지 앞에 있는 놈한테 화살을 쐈다고 생각하면 돼요. 이것도 발상의 전환인 거지.
그러니까 원래는 어떻게 생각하는 건데? 0이 두 발 맞았으니까 0한테 쏠 두 명을 뽑는다. 이것도 하나의 방법이겠지만 그렇게 아예 생각하지 않고 어차피 0이 두 발 맞을 거라면
얘네들의 함숫값이 될 수 있는 것은 0 두 개와 1 하나와 2 두 개 아니겠니. 그런 다음에 얘네들 이 앞에다가 일렬로 배열시킨 다음에 자기 앞에 있는 것에다가 화살 쏴 버리면 되는 거니까.
결국 0, 0, 1, 2, 2를 일렬로 배열하는 방법의 수가 바로 첫 번째 함수의 개수다. 당연히 5개를 배열하니까 5!인데 두 개가 같다, 두 개가 같다니까 같은 것을 포함하는 순열 시작.
5! 나누기 2!×2! 이건 조합으로 바꿀 수 없어요. 120을 2로 나누니까 답은 30가지. 이렇게 생각하시면 되죠. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이게 생각하는 방식이야.
두 번째. 0이라는 글자가 1개, 1이라는 글자가 3개, 2라는 글자 1개를 일렬로 배열하는 방법 조금 전에 생각했으니까 전체 5개를 배열한다. 5!
그런데 똑같은 글자가 몇 개 있어? 1이라는 글자 3개. 2라는 글자 1개. 0이라는 글자 1개. 그러니까 같은 것을 포함하는 것은 1밖에 없죠. 그러니까 3!로 나눠 주면 되죠.
120을 6으로 나누면 돼요. 시작. 20. 이렇게 푸는 거야. 재밌잖아. 한 가지지 뭐. 볼 게 뭐 있어? 왜? 1, 1, 1 다 1일 때 쓰는 거잖아. 한 가지. 1, 1, 1, 1, 1 일렬로 배열한다는 거예요.
답. 51가지 끝. 왜? 분류한 다음에 맨 마지막에 뭐 하자고? 더하자고. 이거 무슨 법칙? 합의 법칙. 끝.
이해되죠? 잘했어. 여기까지가 7번이었습니다. 이거 되게 재밌네 진짜. 생각보다 재밌네. 생각보다 재밌어.
8번 또 나왔다. 이것도 기초 연습이다. 그런데 문제가 되게 복잡하게 보이게 이런 식으로 출제해도. 4점짜리 나올 거야, 아마.
물론 이걸 3점으로 나올 수도 있는데 이렇게 문제가 복잡하게 보이면 보통 험상궂게 생겼다는 의미로 4점을 많이 줘요. 이것도 충분히 28번으로 나올 수 있는 문제. 봐 봐.
네 개의 집합이 있는데 대문자, 소문자로 이루어져 있네. , , , 에 속한 8개 문자, 그렇지. 문자열 총 8개가 있는데 걔네들 남김없이 일렬로 배열한대.
그러니까 8개 글자를 일렬로 배열할 건데 어떻게 배열할 거냐면 A와 a는 양쪽 끝에 배열한대. 맨 앞이랑 맨 뒤랑은 뭘 집어넣어? A. 어렵지 않은데?
8개 배열하는데 맨 앞과 맨 뒤는 A. 그다음에 같은 집합 안에 있는 원소 중. 그 얘기는 발음이 똑같은 대문자, 소문자. 그게 바로 같은 집합이잖아요.
, , ,  같은 집합에 속해 있는 원소 중에서 대문자는 소문자보다. 아이, 재밌어. ‘선생님, 무슨 말입니까?’ 이 얘기야.
총 8개 글자를 만드는데 맨 앞이랑 맨 뒤에는 A, a가 와야 하니까 얘네들 채우는 방법 시작. 2! and 끝나지 않았고. A, a 한 가지. a, A 한 가지.
A를 세우는 방법 두 가지. 이래도 되는데 a와 A를 일렬로 배열하는 방법 있었죠. 그런 다음에 이 안에는 이제 몇 개만 더 세우면 돼? 6개만 세우면 되는데 걔네들이 뭐야? Bb, Cc, Dd잖아.
얘네들을 여기다 배열하시면 되는 거예요. 그러니까 6!인 거야. 그런데 내가 뭐라 그랬어? 얘가 얘보다 왼쪽에 있다.
붙어 있으라는 얘기가 아니라 2개를 바라봤을 때 대문자와 소문자의 순서를 이미 결정한 거야. 이것도 얘기했잖아요, 앞부분에서. 순서를 이미 결정했다. 무슨 뜻?
순서를 바꿀 수 없다. 그게 같은 것을 포함하는 순열이랑 원리가 똑같지. 일단 나 이러지 않았으면 좋겠어.
이걸 가지고 이렇게 순서를 결정했으면 뭐로 생각하라고? ‘같은 글자.’ 이러지 않았으면 좋겠어. 그냥 순서를 바꿀 수 없으니까 순서를 바꾸는 방법을 제거시킨다. 그러면 어차피 똑같아지잖아요.
더 정확한 표현이지. 그렇지? 그러니까 B와 b는 원래 2개는 자리 바꿀 수 있다고 생각하고 6! 쓴 건데 이 안에 들어 있는 얘와 얘가 자리바꿈하는 경우의 수는 제거시키자, 제거시키자, 제거시키자.
세 번 제거하면 되지. 얘네들도 제거하고 얘네들도 제거해. 그게 바로 같은 것을 포함하는 순열이라는 원리 아니에요.
그런데 A와 a도 그러하지. 왼쪽에 무조건 뭐가 와야 하고? 대문자. 오른쪽에 소문자가 와요. 그러니까 여기에서 썼던 2!은 뭐였는데. 자리바꿈하는 경우의 수를 생각한 건데.
걔네들도 세우는 방법 몇 가지밖에 없는 거야, 사실. 한 가지밖에 없죠. 왜? 여기까지 포함하는 이야기잖아요. ㈏에서 A는 제외시킨다, 이게 아니잖아.
그러니까 최종적인 답은 얘가 된다. 720÷8. 8×9=72 답은 90가지. 그래서 최종적인 답은 몇 번? 시작. ③번. 이런 느낌으로 해결하시면 된다. 재밌는데? 또 볼까?
이제 스텝 2. 4점짜리 문제죠. 반드시 여러분 먼저 풀어 보라고 그랬어요. 생각을 충분히 해 봐. 그런 다음에 여러분이 가지지 못한 생각이 뭔지 수업을 들으면서 알아가는 거야.
여러분의 잘못 생각하는 방식과 제대로 생각하는 방식의 차이점을 느껴 보자 이거야. 한 변의 길이가 5인 정삼각형 모양의 색종이 4장이 있대.
4장이네. 한 장, 두 장, 세 장, 네 장. 이 색종이들은 한 면은 모두 흰색이고. 나 이거 기억하는데? 색종이 뒤에 흰색인데. 약간 빨간색 뒤랑 파란색 뒤는 조금 다르긴 하지. 약간 비쳐서.
아무튼 흰색. 뒷면은 다 흰색. 앞면은 노란색, 빨간색, 파란색, 초록색. 맞지? 이 4장의 색종이를 그림과 같이 이어 붙이는데 한 변의 길이가 10인 정삼각형 모양을 만들 때.
하나, 둘, 셋, 넷 4개를 얘기하는 거야. 그렇지? 아니구나. 4개인데 한 변의 길이가 5니까 한 변의 길이가 10이야. 그러니까 이 모양을 만들 때 얘기야.
4장의 색종이 중에서 흰 면이 보이는 색종이 오직 1개만 나타내는 경우. 하나는 흰 면이구나. 그러면 4개 색종이를 어떻게 만든다는 얘기예요?
빨, 노, 파, 초 중에서 하나만 뒷면. 그럼 맨 처음에 무슨 생각이 드니? 뭐를 뒷면으로 쓸까 생각 들지 않니? 어차피 배열하는 것 아니야. 그렇지?
뭐를 뒷면으로 쓸까. 뭐를 흰색으로 바꿀까. 노, 빨, 파, 초 4개 중에서 하나를 흰 면으로 바꿔야 하니까 네 가지 색종이 중에서 하나를 선택해서 걔를 흰 종이로 바꾸자.
아직 안 끝났어. 현재까지 모양을 얘기해 봐. 하나 흰 종이, 나머지는 앞면. 서로 다른 3개. 그중의 어느 하나를 뭐 해도 된다 그랬어? 확정 지어도 된다 그랬죠.
그러니까 지금 이제 눈앞에는 뭐가 있어요? 빨간색, 노란색, 파란색 3개가 있고 초록색이 뒤집혀서 흰색으로 됐다. 이렇게 생각하면 돼요. 이제 내 눈앞에 네 가지 색이 있는 거야.
맞아요? 서로 다 다르잖아. 사람이랑 마찬가지지. 빨간 옷 입은 사람, 노란 옷, 파란 옷. 걔네들을 여기에다가 배열하는 방법의 수. 배열한다. 앉는 방법의 수.
그런데 얘랑 얘랑 얘를 봤더니 뭐하면 같아? 돌리면 계속 똑같은 한 변의 길이가 10인 정삼각형들이 생기잖아. 얘 돌리면 이렇게 가고 또 돌리면 이렇게 가고.
그러니까 결국 이 자리랑 이 자리랑 이 자리는 돌리면 같으니까 고유 번호가 없고 가운데만 고유 번호가 있네. 얘는 아무리 돌려도 가운데 자리니까.
그러니까 이거 무슨 순열? 원순열. 하나라도 고유 번호가 없으면 무조건 원순열로 해석하시면 돼요.
이제 네 명을 네 자리에다가 일렬로 줄 세우는 방법의 수. 아니. 원. 이런 모습으로 줄 세우는 방법의 수를 생각하시면 돼요. 어떻게 하지?
일단 얘는 죽었다 깨어나도 고유 번호가 있으니까 제일 먼저 세우자. 그럼 네 명 중에서 고유 번호가 있는 가운데 자리에 들어갈 또 한 명을 뽑는 거야. 그런데 저기 딱 집어 넣는 거지. 됐어?
확정 지어도 돼. 빨간 게 여기 들어갔다고 생각해 봐. 그래 빨간 것. 됐어. 여기 빨간 것 들어가. 이제 노, 파, 흰이 있어. 그걸 어디다 배열하면 돼요? 양 사이드로 배열하면 돼.
돌리면 다 똑같은 자리니까. 3명을 세 자리에다가 원형 형태로 배열하는 거랑 똑같지. 한 자리에 하나씩이니까 원형 형태랑 똑같은 것. 세 명을 원형 형태로 배열 시작. 2! 이게 답이라니까.
너무 쉽잖아. 4점짜리지만. 별거 아니죠? 그러면 답은 32가지네. 4×4×2니까. 무슨 말인지 알지? 끝.
기본 연습 2번으로 가겠습니다. 와우, 이것도 함수의 개수.
집합 X= 여기에 대해서 다음 조건을 만족시키는 함수 X에서 X로의 함수의 개수를 세래요. 마찬가지로 푸세요.
X에서 X로의 함수 개수예요. 가장 기본은 뭐라 그랬니. ‘정의역에 있는 원소들이랑 인터뷰한다.’가 기본인데 조건 이렇게 박스로 돼서 뭐라고 돼 있냐면 집합 X의 임의의 원소 a에 대하여
그러니까 이 a는 5, 6, 7, 8, 9인데 그 a가 3의 배수면, 그러니까 5, 6, 7, 8, 9 중의 3의 배수 뭐 있어요? 6이랑 9밖에 더 있어요?
6과 9의 a가 3의 배수니까 6과 9의 f(6)과 f(9) 그러니까 함숫값은 6과 9한테 화살을 맞은 애는 무조건 3의 배수여야 한대. 그 얘기는 현재까지 해석해 봐.
6과 9는 6고 9한테만 쓸 수 있다. 됐지? 그러니까 6이 쓸 수 있는 것도 6 또는 9. 9가 쓸 수 있는 것도 6 또는 9 그러니까 이 얘기야. 쏘는 애가 3의 배수면 맞는 애도 3의 배수다.
a와 f(a)는 그런 관계잖아. a가 쏘고 f(a)가 맞는 거니까. 3의 배수면 3의 배수한테 쏠 수 있고 3의 배수가 아닌 애들은 무조건 6의 함숫값보다 작은 놈한테 쏴라.
인터뷰하면 되네. 다시 해석해 봐. 시작. 3의 배수는 3의 배수한테 쏠 수 있고 3의 배수 아닌 애들은 6의 함숫값보다 작은 애. 그러니까 6의 함숫값이 되게 중요하지. 그렇지? 그럼 어떻게 분류할래?
6의 함숫값이 6인 경우와 9야. 그렇게 분류하면 되지. 그렇지? 너무 재밌어. 이 분류를 태어날 때부터 안 것이 아니라 문제를 읽어 보니까 현장에 있다고 생각하니까 그러하잖아.
6의 배수 얼마나 중요해. 왜? 3의 배수 아닌 애들은 6의 함숫값보다 작은 애한테 무조건 쏴야 한다니까. 그런데 9는 누구한테 쏴야 해?
- 6 또는 9.
- 그래. 걔네들은 상관 없어. 걔는 이 조건은 필요 없다 이거야. 왜? 쏘는 애가 3의 배수가 아닐 때만 그런 거니까. 그러니까 이거야. 6과 9는 6과 9한테 쏘고 5, 7, 8은 누구한테 쏴야 해?
f(6)보다 작은 애한테. 끝. 그런 다음에 인터뷰하면 되지. 무슨 어려움이 있겠니. 그래서 f(6)이 제일 중요해서 f(6)이 될 수 있는 건 6 또는 9라 그랬으니까 이거일 때랑, 시작.
이거일 때. f(6)이 될 수 있는 건 이거 말고 또 있어? 없어. 동시에 일어날 수 있어? 없어. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류의 원칙을 지켰으니. 이렇게 분류해서 풀면 된다.
잘 봐. f(6)이 6일 때 함숫값은 함수의 개수를 세시오. f(6)=6이래. 가자. 출발하자. 5와 7과 8과 9는 누구한테 쏴야 해요? 얘보다 작은 애 f(6). 얘가 f(6)이니까 5한테.
그럼 얘가 쏠 수 있는 경우 몇 가지, 시작. 한 가지 and. 7이 쏠 수 있는 한 가지 and. 8이 쏠 수 있는 한 가지. 다 5한테 쏴야 하고. 9는? 6과 9 두 가지.
그러니까 경우의 수 한 가지, 한 가지, 두 가지. 그럼 몇 개? 시작. 2가지. 이거 얼마나 쉬워?
이렇게 푸는 거야. 정의역이랑 인터뷰한다. 두 번째 문제. 문제(6)=9래.
또 인터뷰해. 5, 7, 8은 누구한테 쏴야 해? f(6)이 이번에는 9니까 걔보다 작은 애한테. 그럼 몇 가지야? 네 가지. 그럼 얘 몇 가지? 네 가지, 네 가지, 네 가지. 9만 두 가지.
이게 어려우면 나쁜 사람. 62×2=128. 맨 마지막엔 뭐 하자? 더하자. 왜? 분류했으니까 맨 마지막에 더한 것. 답 몇 가지? 130가지. 그리고 뭐 할 거야?
집에 가야지. 이제 시간이 다 됐는데. 다음 시간에 해야지. 그래서 기본 연습 세 번째 문제부터 다시 한번 여러분이 풀어 보십시오. 그리고 틀렸을 땐 다시 왜 틀렸는지를 완벽하게 알아야 합니다.
오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.